# 1) 프로세스, 스레드, 멀티태스킹

[해당 영상을 보고 정리했습니다.](https://www.youtube.com/watch?v=QmtYKZC0lMU&list=PLcXyemr8ZeoQOtSUjwaer0VMJSMfa-9G-&index=2) 

<aside>
💡 **시작전 용어정리**

**프로그램(program)** : 컴퓨터가 실행할 수 있는 명령어들의 집합 

**프로세스(process)** : 컴퓨터에서 실행 중인 프로그램

각각의 **프로세스는 독립된 메모리 공간을 할당받은 명령어와 데이터**를 가진다.

**CPU(Central processing unit) :** 명령어를 실행하는 연산장치

**메인 메모리(main memory)** 

프로세스가 CPU에서 실행되기 위해 대기하는 것

**IO(Input/output)** : 
파일을 읽고 쓰거나 네트워크 어딘가와 데이터를 주고 받는 것
입출력 장치와 데이터를 주거나 받는 것

</aside>

### **단일 프로그램 시스템**

한번의 하나의 프로그램만 실행 → 가장 초창기 

문제점 : CPU 사용률이 좋지 않음 (실행중인 프로세스가 I/O 작업을 하는 동안에 CPU는 아무일도 안하고 놀고 있다.) 

**해결방안**

여러개의 프로그램을 메모리에 올려놓고 동시에 실행시키자 ! 

즉, I/O 작업이 발생하면 다른 프로세스가 CPU에서 실행됌 

(P1이 CPU사용을 하다가 I/O작업시 P2가 CPU 사용을 할 수 있다)

이러한 동작방식을 멀티 프로그래밍이라고 한다. 

### **멀티 프로그래밍(Multiprogramming)**

CPU 사용률을 극대화 시키는데 목적을 가진다. 

문제점 : CPU 사용시간이 길어지면 다른 프로세스는 계속 대기한다. 

예) 만약 P1 프로그램이 작업량이 많아서 CPU의 점유시간이 계속 늘어난다면 

P2는 P1의 CPU 사용이 언제 끝날지 모르는 채로 무한정 기다린 후 실행 가능 

**해결방안**

프로세스는 한번 CPU를 사용할 때, 아주 짧은 시간(quantum)만 CPU에서 실행되도록 하자 !   

예) 짧은시간(quantum)을 CPU에서 계속해서 나눈다. (P1 - p2 - p1 - p2)

이러한 방식을 **멀티태스킹(multitasking)**이라고 한다. 

### **멀티태스킹(multitasking)**

동시에 여러프로그램을 실행시킨다는 점에서 멀티프로그래밍과 유사하지만 

CPU 타임시을 아주 잘게 쪼개서 CPU 타임안에서 프로세스들이 서로 번갈아가면서 실행시키도록 한다. 

→ **프로세스의 응답 시간을 최소화** 시키는데에 목적을 갖는다. 

- 이는 사용자들이 여러프로그램이 동시에 실행되는 것과 같이 느껴진다.
- 프로그램들이 즉각적으로 응답을 보여주기 때문이다.

**문제점 : 하나의 프로세스가 동시에 여러 작업을 수행하지는 못한다.** 

**1) 프로세스의 Context Switching은 무거운 작업**

- 컨텍스트 스위칭이란, CPU에서 실행되기 위해서 어느 한프로세스를 다른 프로세스로 변경하는 작업이다(P1 - P2)

**2) 프로세스끼리 데이터 공유가 까다롭다.** 

- 프로세스끼리 독립적인 공간을 가지기 때문에 공유하기 어렵다

**3) 듀얼 코어의 등장** 

## 스레드(thread)

1. 프로세스는 한 개 이상의 스레드를 가질 수 있다. 
    
    한 프로세서 안에서 여러개의 작업을 동시에 실행
    
2. CPU가 실행되는 단위(Unit of execution)
3. 같은 프로세스의 스레드들끼리는 컨텍스트 스위칭은 가볍다 
4. 스레드들은 자신이 속한 프로세스의 메모리 영역을 공유 
- 메모리 영역을 공유하기 때문에 컨텍스트 스위칭이 가볍다

싱글 스레드일때, Stack과 Heap 영역이 하나씩 존재함 

멀티 스레드일때, 고유한 자기만의 Stack 스레드가 나눠져있고 Heap 영역은 공유한다. 

(프로그램 카운터  : 프로그램 카운터를 통해 다음번에 실행될 메모리 주소를 가르킴)  

### **멀티스레딩(multithreading)**

하나의 프로세스가 동시에 여러 작업을 실행하는데 목적 

(여러작업은 스레드를 통해 처리) 

확장된 멀티태스킹 개념 : 여러 프로세스와 여러 스레드가 아주 짧게 쪼개진 CPU Time을 나눠 갖는 것 

### **멀티프로세싱(multiprocessing)**

두 개 이상의 프로세서나 코어를 활용하는 시스템