# Chapter 01) 컴퓨터 구조 시작하기

컴퓨터가 이해하는 두 가지 정보 : 데이터와 명령어 

데이터  

- 컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상 같은 정적인 정보
- 컴퓨터와 주고받는 내부에 저장된 정

명령어 

- 컴퓨터를 실질적으로 움직이는 정보
- 데이터는 명령어를 위한 일종의 재료

**컴퓨터의 4가지 핵심 부품**

중앙처리장치(CPU : Central Processing Unit)

주기억장치(=메모리 : main memory 혹은 RAM)

보조기억장치(secondary strage)

입출력장치(I/O device)

### **메모리**

현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품

저장된 명령어와 데이터 위치를 효율적으로 관리하기 위해 주소에 저장한다. 

- 프로그램이 실행되기 위해서는 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다.
- 메모리는 현재 실행되고 있는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장한다.
- 메모리에 저장된 값의 위치는 주소로 알 수 있다

### **CPU**

컴퓨터의 두뇌. 메모리에 저장된 명령어를 읽고, 해석하고, 실행한다. 

**CPU의 내부 구성 장치**

1) **산술 논리 연산장치(ALU)** : 컴퓨터의 내부에서 수행하는 계산을 담당

2) **레지스터(register)** : CPU의 작은 임시 저장장치 

3) **제어장치** : 제어신호(전기신호)를 보내고, 명령어를 해석하는 장치 

- CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 때, 메모리를 향해 메모리 읽기 라는 제어신호를 보낸다.
- CPU가 메모리에 어떤 값을 저장하고 싶을 때, 메모리를 향해 메모리 쓰기라는 제어 신호를 보낸다.

**CPU의 흐름 이해**  

1. 제어장치가 1번지 명령어를 읽기 위해 `메모리 읽기` 제어 신호를 보낸다. 
2. 메모리 주소값에서 1번지 명령어를 찾아 CPU에게 건내주고, 해당 명령어는 레지스터에 저장한다. 제어장치는 1번지 명령어를 해석하고 3번지, 4번지에 저장된 데이터를 찾아서 `메모리 읽기` 제어 신호를 보낸다.
3. 메모리는 3번지, 4번지 데이터를 CPU에게 건내주고 해당 데이터들은 서로 다른 레지스터에 저장된다. ALU에서는 해당 데이터로 연산을 수행하고 결과값은 레지스터에 저장한다. 
4. 제어장치는 2번지에 저장된 명령어를 읽어 `메모리 읽기` 제어신호를 보낸다.
5. 메모리는 2번지에 저장된 명령어를 CPU에게 건내주고, 이 명령어는 레지스터에 저장된다. 제어장치는 명령어를 해석한 뒤 메모리에 해당 결과를 저장한다고 판단한다. 
6. 제어장치는 계산결과를 저장하기 위해 `메모리 쓰기` 제어 신호와 함께 계산결과를 저장한다. 

### **보조기억장치**

전원이 꺼져도 보관될 프로그램을 저장하는 부품이다. 

### 입출력장치

컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터내부와 정보를 교환할 수 있는 부품이다. 

### 메인보드와 시스템 버스

메인보드란 컴퓨터의 4가지 핵심 부품들을 연결하는 판

시스템 버스는 컴퓨터의 네가지 핵심 부품이 서로 정보를 주고받는 통로

**시스템 버스의 내부 구성**

- 주소 버스 : 주소를 주고받는 통로
- 데이터 버스 : 명령어와 데이터를 주고받는 통로
- 제어 버스 :  제어 신호를 주고받는 통로